# 코드 리뷰

#### PJT1

1. ```
   모두가 동일한 개발환경을 갖춘 것이 아니라면
   .settings, .project, .classpath 같은 IDE 설정 파일은 gitignore에 추가하여
   원격저장소에 반영되지 않게 하시는게 좋습니다.
   ```

2. ```
   자동으로 생성된 주석 같은데, 불필요한 주석은 제거하시는 습관을 들이시면 좋을 것 같습니다.
   불필요한 주석은 코드 가독성을 해칠수도 있으며,
   잘못된 주석은 잘못된 정보를 전달하게 되기 때문에, 주석도 신경쓰셔서 반영 하셔야 합니다.
   아래는 클린코드에서 주석관련하여 정리된 글인데, 한번 읽어보시고 주석처리에 대하여 생각을 정리하시면 좋을 것 같습니다.
   https://nesoy.github.io/articles/2018-01/CleanCode-Comment
   ```

3. ```
   들여쓰기 설정이 균일하지 않은것으로 보이네요.
   들여쓰기 설정도 동일한 컨벤션을 유지해주시는게 가독성에 도움이 됩니다.
   ```

4. ```
   a 태그가 div 태그를 감싸는 구조로 하셨는데 그렇게 하신 이유가 따로 있으실까요?
   ```



## 오프라인 코드 리뷰

2020-10-26 11:00-

8-5 회의실

양진승, 황민진, 김기현, 서희민, 이경선, 전경윤, 조성현, 조현욱, 

- 공통

  - 웹 개발

    - Servlet이 왜 필요한지? 

      Web Server, WAS가 뭔지 

  - commit 메세지 상세하게

  - 메소드명 camel, snake 표기법 등

- 조성현

  - Servlet이 뭔지?
    - 직렬화, 역직렬화에 대해서도
  - Commit 메세지 상세하게

- 서희민

  - button을 사용한 이유?
    - 의미에 맞는 태그를 사용하는 것이 좋다 
  - float 속성 같은거 이해했는지?
  - Commit 메세지, MR 메세지 상세하게

  - 읽기 좋게 짜여진 코드가 좋은 코드
    - 코드 분리
  - button onClick과 a href의 차이

- 조현욱
  - article내부에 div > div를 넣은 이유?
    - size를 고정하기 위해서
      - 다른 사람이 바로 알아보기 힘들수도
  - StringBuilder를 쓰는게 맞는지?
  - DataTimeFormatter, DateTimeBuilder, Build Pattern 차이?
  - 코드 성능에 차이가 없을 경우 article, section의 의미상 차이

- 전경윤
  
  - !@#
- 김기현
  
  - p 내부에 h1?
- 이경선
  
  - 
- 총평
  
  - 차별점X, 원론적 질문O

---



1. #### Sevlet이란

   dynamic web content를 제공하기 위해 Java언어로 작성된 Server 측 프로그램

   1. Web서버와 WAS의 차이

      - static content
      - dynamic content

   2. Tomcat을 사용하는 이유? 다른 WAS는 없는지

      - WAS는 크게 Java기반과 .NET 등 non-java 기반 두가지로 분류 가능

      - Tomcat의 장점

        - 아파치 소프트웨어 재단에서 개발되는 자바 애플리케이션을 위한 대표적인 오픈소스 WAS 제품
        - 독립적으로 사용이 가능하며, 아파치 웹서버와 IIS 등의 웹서버와 연동 가능
        - 상용 WAS 제품 보다도 가볍고 빠른 성능 제공
        - WAS 제품으로 세계에서 가장 많이 사용되는 제품
        - 표준을 준수한 100% 순수 자바 플랫폼

        1. JSP / SERVLET 표준 지원
        2. 가벼운 WAS 제품
        3. 멀티 플랫폼 지원
        4. 비용절감
        5. 전 세계적으로 검증된 제품
        6. 오픈소스 소프트웨어

        => 결론적으로 무료이고 가벼우며 많이들 써온 오픈소스이기 때문에 쓰는 것이 아닌가 싶다.

2. #### Servlet Class 내부에 serialVersionUID 변수가 default로 존재하는 이유는?

   `private static final long serialVersionUID = 1L;`

   1. ##### 직렬화, 역직렬화

      - Serialize

        - 자바 시스템 내부에서 사용되는 Object나 Data를 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 byte 형태로 데이터를 변환하는 기술

        - JVM(Java Virtual Machine)의 메모리에 항상 있는 객체 데이터를 byte 형태로 변환한다.
        - Java에서는 `java.io.Serializeable` 인터페이스를 상속하여 사용합니다.

      - Deserialize

        - byte로 변환된 Object나 Data를 다시 Object나 Data로 변환하는 기술로 직렬화된 byte를 Object나 Data를 다시 JVM에 상주시킨다.
        - `java.io.ObjectInputStream`을 사용하여 역직렬화를 합니다.

   2. ##### serialVersionUID 사용이유

      Java의 Serialize는 치명적인 문제를 가지고 있습니다.

      Serialize한 Object나 Data를 Deserialize할 때, Serialize와 Deserialize하는 **시스템이 다른 경우(ex. 버전문제) 에러(InvalidClassException)가 생성**되게 됩니다.

      ##### 따라서 시스템의 버전의 호환성을 유지하기 위해서는 serialVersionUID가 필요합니다.

---

## 코드리뷰 20201027

- Master?
- CSS 굳이 안 나눠도.
  - 개인 코딩 스타일

- Commit 메세지 작성
  - 

- 코드 리뷰 잘 하는 법
  - 기능 구현과 리팩토링은 분리할 수도 있다
  - 네이버 컨벤션 100% 따라 할 필요는 없다.
- git checkout commit
- History 관리의 중요성
  - 







1. ~~`Commit` 메세지는 디테일하게 넘겨주는 것이 협업에 좋다.~~

   - 실무에서 매주 금요일마다 코드 리뷰를 진행
     - 하루 최소 10줄, 최대 몇백줄의 코드를 작성
     - 코드를 모두 기억하는 것은 무리.
   - Commit도 Merge Request도 기능 단위로 상세하게 작성하자.

   

2.  ~~'Servlet이 무엇인가?' 와 같은 질문에 스스로 대답해본다.~~

   

3. '~~직렬화, 역직렬화'에 대해 학습해본다.~~

   `private static final long serialVersionUID = 1L;`

   

4. ~~웹 개발에 Servlet이 왜 필요한지 생각해본다.~~

   - Servlet에서 out.print('html tag')를 처리하는 방식이 어떻게 되는지?
   - Web Server와 WAS의 역할이 어떻게 다른지?

   

5. ~~a태그 대신 Button태그를 사용했을 경우 이유가 명확해야 한다.~~

   - 단순 링크를 위해서라면 a태그의 href 속성을 사용하는 것이 의미상 적절하다.

   

6. ~~float, position 속성을 제대로 이해하였는지 확인해본다.~~

   

7. ~~읽기 좋은 코드가 잘 짜여진 코드이다.~~

   - 읽기 좋은 코드란 무엇인가?

   

8. ~~불필요한 태그(특히 div)는 최대한 줄이고 꼭 필요한 태그들로 구성하자.~~

   

9. ~~footer에서 간단한 메세지를 넣을 경우에도 br태그로 단순 텍스트를 줄바꿈 처리하는 것 보다는 적절한 tag를 통해 감싸주는 것이 더 좋을 것 같다.~~

   

10. ~~head와 footer를 분리해서 불러오는 것과, 각 page마다 동일한 코드를 붙여넣는 것 사이에는 어떤 차이가 있는지 생각해본다.~~

    - 분리할 경우 페이지 이동 간에 전체 페이지가 render 되는 것이 아니라 변경되는 부분만 render될 수 있을 것이다.

      

11. ~~IDE 자체적으로 Rule을 설정해두고 코딩 컨벤션을 자동으로 맞춰주는 기능을 활용해보자.~~

    

12. div clear 태그를 사용한 이유는 무엇인지?

    - float 속성을 가진 tag들로 인해 Section이 위로 올라오는 것을 방지하기 위해 사용.

      

13. i~~mage의 사이즈를 한정시키기 위해 img 태그를 div로 감싼다.~~

    

14. ~~p태그 내부에 h1 태그를 사용하지 않는 것이 좋겠다.~~

    - p태그는 '문단'을 의미하고 h1태그는 '제목'을 의미하기 때문에 맥락상 분리하는 것이 좋다.

      

15. 큰 따옴표, 작은 따옴표 사용은 코딩 컨벤션을 따르자.

    

16. ~~Tomcat 이외의 WAS의 종류와 차이점에 대해 알아보는 식으로 지식의 범위를 넓히자.~~



### 리뷰 사항

1. ### 타인에게 Analyze가 아닌 Read를 하게 하라.

   1. #### Clean Code: 읽기 좋은 코드가 잘 짜여진 코드

      - 코드 작성 시 성능과 가독성을 모두 고민해야 한다.

   2. #### Commit Message, Merge Request를 상세하게 작성

      - Title은 목적을 반영한다.
      - Description은 세부 사항을 설명한다.

   3. #### 코딩 컨벤션

      - IDE 내부의 code style customizing을 활용할 수 있다.

2. ### **Semantic Tag:** HTML 태그는 의미 있게 작성한다.

   1. #### `<a>` 와 `<button>`은 구분해서 사용.
      
      - `<button>`을 사용한 경우 `<a>`가 아닌 이유가 존재해야 한다.
        - `<a>`: anchor tag, Link 간 이동에 사용한다.
          - '새 탭에서 열기' 메뉴가 팝업된다.
          - JavaScript를 이용한 추가 기능을 제공할 때는 '새 탭에서 열기' 클릭을 위한 대체 링크를 마련한다.
        - `<button>`: JavaScript를 이용한 기능을 제공할 때 사용한다.
          - '새 탭에서 열기' 메뉴가 팝업되지 않는다.
   2. #### 최소한의 `<div>` 사용.
      
      - Style 지정의 편의를 위해 `<div>` 남용 시 HTML 계층 구조가 깊어지고 코드의 가독성이 저하된다.
      - `<div>`는 최소로 사용하고, 가능한 의미 있는 태그로 대체한다.
   3. #### `<p>` 내부에 `<h1>, <h2>, ...` 를 삽입하지 않음
      
      - `<p>`는 Paragraph를 나타내며 `<h1>, ...` 는 Heading을 의미한다.
      - 과거에는 W3C 표준에 의해 `<p>` 내부에 block-level element 삽입이 금지되었다.
      - 의미 상 paragraph 내부에 heading을 삽입하지 않는다.

3. ### HTML과 CSS를 이해한다.

   1. #### float, position 속성의 차이

   2. #### img 태그를 div로 감싸는 이유

   3. #### 작은 영역(footer 등)이라도 최소한의 HTML tag 사용 

4. ### 원론을 탐구한다.

   1. #### What, How, Why

### 학습 내용

1. #### Web Server와 WAS의 차이는 무엇인가?

   - Web Server는 Static content 제공
   - WAS(Web Application Server)는 Dynamic content 제공

   

2. #### Servlet이 무엇인가?

   - WAS가 Client의 Request에 대해 Dynamic Content를 Response로 보내기 위해 존재하는
   - Java로 작성되었고
   - javax.servlet.http.HttpServlet Class를 상속한
   - Server측 프로그램 혹은 웹 프로그래밍 기술

   

3. #### Servlet Container란 무엇인가?

   - Servlet의 Life Cycle을 관리하며
   - Client의 Request에 따른 Thread를 생성 및 제거하며
   - Servlet과 Web Server가 통신하는 방법을 제공하며
   - Response를 Client(Browser)에 전달하는 Component.

   

4. #### WAS 중 Tomcat을 사용하는 이유는 무엇인가?

   WAS는 크게 Java기반과 .NET 등 non-java 기반 두가지로 분류 가능하며 J2EE  스펙을 구현한다.
   Tomcat은 일반적으로 WAS로 분류되기도 하지만, J2EE를 지원하지 않으므로 Servlet Container에 가깝다.

   - Tomcat의 장점

     - JSP / SERVLET 표준 지원
     - 가벼운 WAS 제품
     - 멀티 플랫폼 지원
     - 비용절감
     - 전 세계적으로 검증된 제품
     - 오픈소스 소프트웨어

   즉 Tomcat은 무료이고 경량화 되었으며 다수가 사용하며 보완해 온 오픈소스로서 널리 사용된다. 

   

5. #### Serialize, Deserialize는 무엇인가?

   - Serialize(직렬화)

     - 자바 시스템 내부에서 사용되는 Object나 Data를 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록 byte 형태로 데이터를 변환하는 기술

     - JVM(Java Virtual Machine)의 메모리에 항상 있는 객체 데이터를 byte 형태로 변환한다.
     - Java에서는 `java.io.Serializeable` 인터페이스를 상속하여 사용한다.

   - Deserialize(역직렬화)

     - byte로 변환된 Object나 Data를 다시 Object나 Data로 변환하는 기술로 직렬화된 byte를 Object나 Data를 다시 JVM에 상주시킨다.
     - `java.io.ObjectInputStream`을 사용하여 역직렬화를 한다.

   

6. #### Servlet Class 내부에 serialVersionUID 변수가 존재하는 이유는 무엇인가?

   `private static final long serialVersionUID = 1L;`

   - Java의 Serialize는 Serialize한 Object나 Data를 Deserialize할 때, Serialize와 Deserialize하는 시스템이 다른 경우 에러(InvalidClassException)를 발생시킨다.
   - 따라서 시스템의 버전의 호환성을 유지하기 위해 serialVersionUID를 반드시 필요로 한다.

   

### 참고 사항

1. block-level elements와 의미

   ```
   * address - Address
   * blockquote - Block quotation
   * center - Centered block
   * dir - Directory list
   * div - Generic block-level container
   * dl - Definition list
   * fieldset - Form control group
   * form - Interactive form
   * h1 - Level-one heading
   * h2 - Level-two heading
   * h3 - Level-three heading
   * h4 - Level-four heading
   * h5 - Level-five heading
   * h6 - Level-six heading
   * hr - Horizontal rule
   * isindex - Input prompt
   * menu - Menu list
   * noframes - Frames alternate content
   * noscript - Alternate script content
   * ol - Ordered list
   * p - Paragraph
   * pre - Preformatted text
   * table - Table
   * ul - Unordered list
   ```

2. block-level elements에 종속적인 elements와 의미

   ```
   * applet - Java applet
   * button - Button
   * del - Deleted text
   * iframe - Inline frame
   * ins - Inserted text
   * map - Image map
   * object - Object
   * script - Client-side script
   ```

   

# 코드리뷰 2020-11-02(월)

### ~~String을 박아버리는건 지양하자~~

1. enum 사용 가능
   - DDD(Domain Driven Design)
   - NextType을 enum 자체에서 관리하는것도 좋을 듯
2. Query 문도 따로 관리하는것도 좋았다

=> TodoType, TodoColumn은 enum으로 분리, 나머지 String은 private static final String으로 분리

### ~~Connection은 DI 등 적용할 수 있다~~

### ~~Exception 처리를 신경쓰자~~

1. print만 하면 뒤로 계속 넘어가버린다
2. Exception 공부하기

### ~~logger or printStackTrace 해야 추적이 쉽다~~

1. 일시적인 print 혹은 console.log 코드도 알아볼 수는 있게 출력하자
2. logBack, log4j

### ~~Local에서 Test해보기~~

1. close() 같은거

=> close 연쇄적으로 발생하는 것 Local에서 확인함

### ~~들여쓰기 한번 더 확인.~~

=> 자동 정렬에게 모든 것을 위임한다고 생각하자. 

### ModelMapper method 내부 => static 변수 또는 final 후 

### ~~강조하고 싶은 조건문은 앞으로~~

### ~~객체는 되도록 쓰이기 직전에 new~~

### ~~변수명 a, b, c 보다는 prev, next~~

### ~~리팩토링 bad smell~~

### 리팩토링 클린코드 TDD DDD 디자인패턴



# 코드리뷰 2020-11-03(화)

## **공통**

### **변수, 함수 명은 Full Name으로 작성한다**

- 맡은 역할을 바로 알 수 있게 한다.
  - 성능 상 이유로 약어를 사용하던 시대는 지났다.
  - 이제 협업의 범위는 전세계다. (오픈 소스 등)

### **단순 실행 함수의 Return Type이 성공 여부를 잘 표현하도록 한다**

- 0이면 실패, 1이면 성공이라는 것은 타인이 알아보기 어렵다.
  - 굳이 Integer를 쓸 경우 실패가 -1 인 것이 더 자연스럽다.
- Flag로 표현하는 것이 바람직할 수 있다.
  - Enum,  Constant 등을 활용할 수 있다.

### Log는 Bug Fix 시간을 단축시키는 열쇠다

- Error 상황을 재현할 수 있는 정보들을 최대한 남긴다.
  - 에러 메세지 뿐 아니라 요청 메세지도 보아야 추적이 쉽다.
- Exception을 발생시키는 Test를 해보는 게 좋다.
  - printStackTrace() 만을 사용하는 것
  - Exception Message만 출력 후 다음 로직으로 넘어갈 수 있는 경우

### Magic Number를 지양한다

- Magic Number: 기능을 수행하는데 필요하지만 코드 상에 직접 입력되어 있어 역할과 의미를 알 수 없는 숫자.
- 읽는 사람이 이해할 수 있도록 변수 선언을 활용한다.

## 함수는 그 자체로 완벽해야 한다

- 서버가 받고자 하는 Input Value에 대한 가정은 무의미하다.
- Frontend, Backend 양측에서 Crosscheck를 염두하자

## **Java**

### Exception에 대해 학습한다

- 학습 Keyword
  - Exception을 throw 혹은 catch 하는 이유?
  - Runtime Exception 이란?
- Exception 처리 단계에서 Log를 남기는 것이 다가 아니다.

### Java8 문법은 알아두면 좋다

- Lambda
- Stream
- Grouping By

### Task Tag를 활용한다

- 일반적인 주석과 다르게 IDE에서 관리해준다.
  - Task Tag만 모아볼 수 있으며 하이퍼링크가 가능. 



# 학습 사항

## 공통

## Java

### Task Tag

- 종류

  - TODO: 좀더 최적화시키고 리팩토링시킬 수 있을만한 구석이 있을때. 미래에 뭔가 의미있는 작업을 더 해야 할 필요성을 느낄때.
  - FIXME : 문제가 있으나 현재 어떠한 이유로 해결하지 못했을 때.
  - XXX: 주의, 미완성, 수정 필요성, 등등 강조하고자 하는 부분에 다양하게 적용.
  - 그 외에도 사용자가 얼마든지 추가할 수 있다.

- 의의

  주석은 유용하지만 때로 과도한 주석은 가독성을 해치기도 한다. 

  Task Tag는 주석의 역할을 극대화하는 하나의 장치다.

  개발 과정에서 "나중에 고쳐야지" 라는 약속을 지키게 도와줄 수 있을 듯 하다.



# 코드리뷰 2020-11-10(화)

## 공통

### Log Data를 정제한다.

- 너무 적은 정보는 Bug Fix에 도움을 주지 못한다.
- 너무 많은 정보는 유출의 우려가 있다.

## Java

### Dependencty Injection 방법은 여러가지다.

- @Autowired는 편리하지만 단점도 있다.
- 학습 후 사용하자.

### Null Type을 Return 하지 않는다.

- Clean Code: Null을 반환하거나 인수로 전달하지 마라.
- Null을 Return하는 함수를 사용할 경우, Null Pointer Exception을 피하기 위한 Null 체크 코드로 인해 코드가 지저분해진다.
- Java8의 Optional Class 도입은 훌륭한 대안이 될 수 있다.

### 외부 Library는 신중하게 사용한다.

- JDK 등 운영 서비스의 버전 변경 시, Library 지원을 받지 못하게 될 수 있다.
- 팀원과 충분히 협의한다.

### Annotation 사용시 기능을 명확히 이해한다.

- 쉽게 쓸 수 있는 만큼 고민없이 사용하는 것을 경계하자.
- @Transactional을 사용하거나 사용하지 않는 이유를 알아본다.
  - @Transactional의 옵션을 알아본다.

### Test 코드는 프로젝트의 주요 산출물이다.

- 반드시 JUnit과 같은 Library를 사용해야 하는 것은 아니다.
- `src/test/java` 에 위치시킨다.

## HTML, CSS, JavaScrpt

### 웹페이지 구성 요소의 Browser 호환성을 체크한다.

- Browser 종류 및 버전에 따라 의도대로 실행되지 않을 수 있다.
  - 개발 환경 뿐 아니라 다양한 실행환경을 고려한다.
- 호환성 체크 서비스: (https://caniuse.com)

## Database

### SQL Query 작성 시  비용을 고민한다.

- 실행 계획을 고려해서 Query를 최적화한다.
  - Join 시 다른 Table의 모든 Column을 읽어 오는 문법이라도, 참조되지 않는 Column은 사실상 안 가져온다고 봐도 무방할 정도로 성능에 영향을 주지 않는다.
  - Mysql Workbench 등의 DB 관리 툴에서 성능 분석이 가능하다.



